Tiếng anh sẽ có 4 kỹ năng Nghe nói đọc viết
Tớ thấy hiện tại quan trọng nhất là cần tập trung vào phần Nghe, phản xạ (nói) và Từ vựng. 3 phần này thì có thể học song hành với nhau (nghĩa là c lọc những từ mới khi nghe để học luôn, sau đó c luyện cả phần phát âm và luyện nói theo topic từ chính cái video mà c nghe nữa)

1. Listening
- Chọn video nghe theo topic và theo trình độ phù hợp (đừng chọn level khó quá dễ nản)
-  Học từ mới trong phần transcript
- Nghe làm quen với phát âm
B1: Nghe, take note những ý chính có thể nghe được. Cậu có thể chọn những web nghe sau đó trả lời câu hỏi về các thông tin đã nghe được (sẽ đỡ chán hơn nghe chép chính tả), mình sẽ tập trung nghe để hiểu được ý chính trước
B2: Đọc theo transcript
B3: Tập nói theo
* Nguồn: Có 1 số nguồn nghe c tham khảo nhé
T thấy có thể tìm nghe của những người gốc Á trước thì accent của họ mình dễ theo hơn
Ví dụ: Michelle Phan
Jenn Im
What the Pho
* Các nguồn nghe nước ngoài, cậu thử nghe và tìm ra cái nào cậu thấy phù hợp nhé, có những web nó có chia theo level mà t quên mất là cái nào rồi
Youtube: TED, 6 minutes english
https://learnenglish.britishcouncil.org/skills/listening
https://www.listenaminute.com/
Americanenglishpodcast	
Ello	
Elementary Podcasts	Cơ bản 6.5,chủ đề thường ngày, ielts topic
ESL Pod	Topic conversation, mention vocab
VOA learning english	Devide into series for each topic, level 1-3
BBC The english we  speak 	Focus on Spoken english, native english
learnenglish.britishcouncil.org
2. Từ vựng
Sau khi nghe xong, có thể nghe lại nhiều lần để nắm được các thông tin chính, thì c đọc script để xem mình nghe đúng chưa, or những đoạn nào chưa nghe được
Lọc ra những từ mới trong script để học 
Thú thật là t vẫn học từ vựng theo các khá thụ động và truyền thống là t đọc và ghi lại nhiều lần cho đến khi t nhớ thôi. C có thể cố gắng đặt câu với từng từ thì hiệu quả nhớ lâu hơn nhưng t thấy tốn thời gian quá hehe. Không thì chịu khó mỗi ngày đều dành thời gian để xem lại các từ đã học thì cũng ok
Có cái web quizlet, c vào đó nhập từ mới vào, nó sẽ ra nghĩa cho c luôn, c tạo theo từ file rồi lưu lại sau nó sẽ thành 1 tập flashcard để mình lưu lại tiện học, chế độ free thì chỉ dùng được dạng flashcard thôi, còn nạp tiền vô lên plus thì nó sẽ cho mình nhiều dạng bài tập để luyện tập hơn đó, t thấy khá ok
3. Phản xạ nói
Có phương pháp là shadowing có thể ứng dụng cùng lúc với luyện nghe, các bước như sau
1. Nghe, đọc phụ đề
2. Nghe, chép phụ đề (listen and repeat)
3. Nghe, đọc theo (trọng âm, phát âm, ngắt nghỉ)
4. Nói cùng 1 lúc với video
5. Shadow without transcript
Phần này t thấy nếu tự luyện thụ động thì khá chán và cũng lâu tiến bộ, c có thể thử dùng các app như Elsa premium (mất phí), ngoài việc luyện phát âm thì nó có chế độ luyện nói theo các topic dạng mình nói chuyện với AI ấy, hỏi và trả lời qua lại theo dạng conversation. Chắc nói chuyện với siri cũng được nhưng siri thì mình phải hỏi nó, còn Elsa thì nó hỏi mình, nên mình cũng phải brainstorm ra câu trả lời, giúp tăng phản xạ khi nói chuyện
Hoặc nếu c có thời gian hơn thì tìm clb nói tiếng anh, t có biết 2 cái đó, offline 1b/ tuần, nói chuyện với mn
Tham khảo:
Youtube: english speeches
Basic english speaking (có các câu hỏi đc đặt ra, bấm pause rồi tự trả lời tiếp, sử dụng những từ vựng mới học)
TIPS
Có 1 số tips thêm là
1. Nên để những thứ xung quanh c có càng nhiều tiếng anh càng tốt, ví dụ các ngôn ngữ trên điện thoại, máy tính… đều cài tiếng anh
2. Áp dụng thêm khi luyện nghe
Với mỗi video c nghe, c có thể lọc ra 3 ý chính, 3 keywords, 3 phrases c nhớ nhất. Và liên kết với trải nghiệm cá nhân của c thì c sẽ nhớ được lâu hơn, mà còn luyện cho mình brainstorm về cái topic ấy (ví dụ như nghe về chủ đề thể dục thì c tự nghĩ trong đầu or viết ra bằng tiếng anh xem mình có tập thể dục k, tập ntn, tập môn gì, hay tại sao lại k tập, có thể bắt đầu tập k….)
3. Những task hàng ngày nên viết ra bằng tiếng anh
- Viết to do list chẳng hạn, or take note gì đó thì viết bằng tiếng anh
- Khi làm việc gì đó thì có thể tự thuyết minh 1 mình lại hành động ý bằng tiếng anh (cái này rảnh rỗi thì làm, ví dụ lúc nấu ăn hay gì đó)